Siz ushbu message ni global o‘zgaruvchi
ekanligini aniqlashingiz kerak edi.
Va siz bu yerda e’lon qilingan joyga
qarab turib aytishingiz mumkin edi.
Ushbu usullarning hech birida bu e’lon qilinmagan.
Bu, aslida, hamma usuldan tashqarida e’lon qilingan.
Ammo biz asosiy sahifaning klassi deb
atagan narsaning figurali qavslari
orasida e’lon qilingan.
Shunday qilib,
keyingi savol,
message global o‘zgaruvchi bo‘lishi kerakmi?
Xo‘sh, biz har safar message dan
foydalanganimizda, biz nima message
qiymat qilib berganimizni ko‘ramiz
va darhol uni namoyish qilamiz.
Biz message ga qiymat berganimizda avvalgi
message qiymatiga e’tibor qaratmaymiz.
Global o‘zgaruvchilar oldingi qiymatni
kuzatishda, tugmalarni bosish yoki
sizning ilovangizda sodir bo‘lishi
mumkin bo‘lgan boshqa hodisalar uchun qulaydir.
Ular ilova holatini saqlash usulidir.
Agar siz o‘zgaruvchini oraliq
qiymat sifatida
ishlatayotgan bo‘lsangiz, bu holat uchun yaxshi emas.
Unutmang, ushbu bloklardan birida
kod ishga tushirilganda,
har bir ifoda ketma-ket bajariladi.
Agar sizning o‘zgaruvchingiz faqat
ushbu ifodalar ketma-ketligida kerak
bo‘lsa, u global o‘zgaruvchiga aylanishi shart emas.
U lokal ishlatilmoqda.
U faqat usulning ichida ishlatilmoqda.
message da ham shunday.
Bu ayni o‘sha paytda ishlatiladigan
oraliq qiymatning bir turidir.
Shunday qilib, xabar haqiqatan ham
global o‘zgaruvchiga aylanmasligi kerak.
Endi, dastur global o‘zgaruvchi
bo‘lgani uchun ishlamaydimi?
Yo‘q, u yaxshi ishlaydi, lekin
aytaylik, men bu qatorni yozishni unutganman.
Shuning uchun agar men "Yo‘q" tugmasini bossam.
U avvalo healthLevel ni olib,
undan 1 qiymatni ayirib tashlamoqchi.
Endi qo‘shimcha eslatma sifatida
healthLevel ning ahamiyati nimada
ekanligi haqida savol tug‘ilishi mumkin.
Bu haqda keyingi videoda gaplashamiz.
Ammo hozircha 0 ga teng deb faraz qilaylik.
Shunday qilib, biz nolni olamiz,
birini olib tashlaymiz.
Ularda healthLevel salbiy.
Va endi mana bu chiziq yo‘q,
shuning uchun biz istalgan message ni chop etamiz.
Xo‘sh, message nimadan iborat edi?
Global o‘zgaruvchini yaratganda va
unga boshlang‘ich qiymat berilmasa,
u standart boshlang‘ich qiymatga ega bo‘ladi.
Satrlar uchun asl boshlang‘ich
qiymati bo‘sh satr bo‘lib, asosan
unda hech qanday matn bo‘lmagan satr bo‘ladi.
Bunda hech qanday xabar berilmaganda
foydalanuvchi hech narsa
ko‘rmasligini anglatadi.
Bu yaxshi emas, lekin umuman kutilmagan
jarayon ham emas.
Biror narsa chindan ham to‘g‘ri bo‘lsa,
avval "Ha" tugmasini
bosganingizni faraz qilaylik.
Siz buni ha, deb javob berdingiz,
hozirgi healthLevel bor
va uni ekranda ko‘rsating.
Aytaylik, shundan so‘ng
siz "Yo‘q" tugmasini bosdingiz.
Sog‘liq darajasi yana bitta 1 ni olib tashlaydi.
Ammo bu xabar boshqa qiymatga
ega bo‘lmaydi, chunki biz bu
qatorni o‘chirib tashlagan deb hisobladik.
Shunday qilib, xabar bu yerda
yuqoridagi eski qiymatga ega bo‘ladi.
Siz "ha" deb javob berdingiz,
hozirgi sog‘liq darajasi bitta.
Va yana buni namoyish etadi.
Shunga qaramay, bularning barchasi
sodir bo‘ladi, chunki healthLevel
hozirda bir nechta usullar ichida mavjud.
Ilgari bu yerda nima bo‘lsa ham,
agar uni bu yerda o‘zgartirmasak,
baribir mana shu qiymatga ega bo‘lamiz.
Hech qanday kompilyatsiya xatosi bo‘lmaydi.
Endi agar message lokal o‘zgaruvchi bo‘lsa,
uni biron bir joyga o‘rnatishni unutganingizda,
00:02:49,930 --> 00:02:53,140
dastur xatolik chiqaradi va
sizning ilovangizni boshqarishga ruxsat bermaydi.
Ammo siz uni global o‘zgaruvchiga
aylantirganingiz sababli, u xatolik bermaydi.
U shunchaki joriy usuldan
oldingisini bosib chiqaradi.
Ya’ni noto‘g‘ri bo‘lgan qiymatni chiqaradi.
Xulosa qilish uchun, message
global o‘zgaruvchi bo‘lmasligi kerak.
Nima uchun?
Xo‘sh, aslida usullar orasida ishlatilmaydi.
Yoki o‘zgaruvchini boshqa usulda
ishlatgan vaqtidan boshlab
u biror bir qiymatga ega bo‘ladi.
Chunki global o‘zgaruvchi odatiy
qiymat to‘plamiga ega bo‘ladi
yoki u boshqa usullarning birida ishlatilgan
paytdan boshlab eski qiymatga ega bo‘ladi.
Endi biz xatoga yo‘l qo‘yadigan bo‘lsak
va uni to‘g‘ri yo‘lga qo‘yishni unutsak ham,
lekin biz o‘z ishimizni o‘zimizga
qiyinlashtirmasligimiz kerak.
Mayli, bu misolimizdagi o‘zgaruvchilardan bittasi edi,
shuning uchun keling,
healthLevel ga qaraylik.